Когда ты только начал программировать,
ты пользовался XML-визуализатором.
Все, что ты делал в визуализаторе,
можно
делать также и в Андроид Студии, а —
ещё много-много чего.
При этом, Андроид Студия может
выглядеть немного запутанной.
Но, чтобы начать писать приложение, —
тебе, на самом деле, нужно знать
только некоторые основные возможности.
Поэтому, не переживай, если не понимаешь,
для чего нужны все эти кнопки.
Даже я, бывает, не могу что-то найти и —
уверен, что не знаю прямо все до единой
кнопки в Андроид Студия.
Ок, я кликаю на вкладке «Текст».
Посмотри сюда, посередине экрана, ты
можешь думать об этом, как о —
чем-то, похожем на текстовый
редактор, такой как Google Docs.
В Google Docs ты открываешь файл,
редактируешь его.
В Андроид Студия, ты открываешь проект,
в который входит много файлов, и —
ты можешь редактировать любой из
файлов проекта.
Если перейти сюда, на левую сторону,
мы увидим все папки и —
файлы, которые входят в проект.
Если я перейду на папку и кликну её,
откроются подпапки.
Если дважды кликнуть на файле,
откроется вкладка для этого файла.
Здесь ты можешь редактировать файл.
А эти вкладки здесь – для перехода
между разными файлами.
Давай я —
закрою файл, который только что открыла,
кликнув маленький крестик тут.
Если ты редактируешь что-либо
в Андроид Студия, —
она автоматически сохраняет
твою работу.
Поэтому, если я сделаю что-нибудь
действительно ужасное, например, —
выделю все это и затем случайно удалю, —
не забывай, что любое действие в Андроид
Студия можно отменить и сделать повторно.
Я отменяю это действие, перейдя
вверх на панель меню, и —
кликнув Редактировать > Отменить.
Обрати внимание, прямо под ним
здесь есть пункт «Повторить».
Другой способ сделать это, если ты
не хочешь использовать панель меню, —
использовать клавиатурное сочетание
Ctrl+Z или на Маке - Cmd+Z.
А чтобы повторно выполнить действие – это
Cmd+Shift+Z или Ctrl+Shift+Z.
Давай рассмотрим внимательнее
левую сторону здесь.
Все, что здесь находится,
является твоим приложением.
Приложение на Андроид –
это не один файл.
Это набор картинок,
макетов и другого кода.
Обрати внимание, что если перейти
сюда выше, —
можно выбрать несколько разных вариантов
просмотра файлов и папок приложения.
В частности, «Проект» —
показывает, как папки на самом деле
выглядят на твоем компьютере.
Я раскрою несколько пунктов, чтобы
ты мог увидеть.
Хорошо, не хочу пугать тебя, но в реальном
приложении здесь будет очень много
папок и файлов,
сгенерированных для тебя.
Для простоты, я обычно выбираю способ
отображения «Андроид», в котором —
немного легче ориентироваться.
Вернемся — когда ты делаешь проект, —
ты выбираешь, где ты хочешь,
чтобы хранился проект.
Если ты когда-нибудь забудешь где,
сможешь посмотреть тут на панели меню, —
которая напомнит тебе, где
у тебя хранится проект.
И если ты наберешься смелости, то
можешь даже зайти и посмотреть —
как эта папка в действительности
выглядит на твоем компьютере.
Например, на компьютере Мак, —
Я могу пройти в мою домашнюю папку
> Проекты Андроид Студии
Затем в папку «СднемРождения», —
а в ней лежат все файлы и папки
проекта для этого приложения.
Если бы я удалил эту папку или
куда-нибудь переместил, —
в Андроид Студии возникла бы
путаница.
Ок, теперь давай поработаем с
файлом activity_main.xml.
Он находится в папке «макет», потому
что в нем лежит XML-код, который —
определяет дизайн или
макет твоего приложения.
Я дважды кликаю на нем.
Что ж, содержимое этого файла
должно быть тебе вполне знакомо.
Он очень-очень похож на тот XML,
который мы писали в уроке.
Одно большое отличие – эти
два атрибута здесь.
Атрибут xmlns говорит о том,
что мы работаем с атрибутами, которые —
предназначены для создания макетов
при разработке на Андроид
XML используется также вебсайтами для
хранения данных и другими приложениями.
Мы же используем этот атрибут xmlns,
чтобы указать, что этот файл нужен нам —
исключительно для разработки на Андроид и
исключительно для макетов.
И именно потому, что мы используем
здесь слово «андроид», —
перед всеми атрибутами
также стоит android:.
Если ты хочешь узнать немного больше
про атрибут xmlns, —
Можешь заглянуть в заметки инструктора.
Очень важный момент –
когда ты пишешь новое приложение, —
эти два атрибуда будут
добавляться автоматически.
И ты должен включать их в любой
другой макет, который будешь делать, —
иначе твое приложение не будет работать.
Ок, здесь внизу ты видишь
две вкладки, вкладку «Дизайн» и —
вкладку «Текст».
Вкладка «Текст», на самом деле, будет
той вкладкой, с которой ты чаще всего —
будешь работать.
Здесь на самом краю справа, ты видишь
кнопку «Предпросмотр».
Если кликнуть на ней,
картинка с телефоном уйдет, —
а если кликнуть ещё раз –
картинка с телефоном вернется назад.
Это предпросмотр того, как твой
XML будет выглядеть на телефоне.
Очень похоже на XML-визуализатор.
Давайте продолжим и
изменим здесь атрибут «текст» на —
«Прощай, мир».
Если ты повторял за мной у себя на компью-
тере и увеличишь здесь, давай я покажу, —
то увидишь, что текст изменился на
«Прощай, мир», прикольно.
Если кликнуть на вкладке «Дизайн», увидишь
набор перетаскиваемых инструментов —
для дизайна макетов телефона.
Так, например, я могу перетащить
что-нибудь прямо в приложение.
Здесь, в этой зоне, которая
называется «Дерево компонентов», —
перечисляются все вьюшки,
какие только есть у меня.
Если кликнуть на какой-нибудь вьюшке,
здесь в «Свойствах» выводятся —
все атрибуты и свойства, которые
я могу изменять.
Этот список очень удобен для
знакомства с новыми свойствами макета.
Если кликнуть правой кнопкой мыши
на любом из этих свойств, —
таком, например, как «выровнятьСтарт»,
можно открыть и посмотреть документацию.
Такой набор окошек для дизайна очень удо-
бен, если нужно быстро построить макет.
Но гораздо более эффективно управлять
точным расположением элементов, —
если понимать и знать,
как пишется код.
Т.к. нам на самом деле не нужны эти
лишние опции и мы ещё не знаем, что
большинство из них делает, проще
сосредоточиться пока на вкладке «Текст».
На этом завершим быстрое
знакомство с Андроид Студия.
В следующий раз мы поработаем
над запуском нашего первого приложения.